<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1 plus MathML 2.0//EN" "http://www.w3.org/Math/DTD/mathml2/xhtml-math11-f.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="en-US">
<head profile="http://dublincore.org/documents/dcmi-terms/">
<meta name="robots" content="noindex, nofollow"></meta>
<meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0, minimum-scale=1.0, maximum-scale=1.5, user-scalable=yes"></meta>
<style>
    table { border-collapse:collapse; border-spacing:0; empty-cells:show }
    td, th { vertical-align:top; font-size:12pt;}
    h1, h2, h3, h4, h5, h6 { clear:both;}
    ol, ul { margin:0; padding:0;}
    li { list-style: none; margin:0; padding:0;}
    span.footnodeNumber { padding-right:1em; }
    span.annotation_style_by_filter { font-size:95%; font-family:Arial; background-color:#fff000;  margin:0; border:0; padding:0;  }
    span.heading_numbering { margin-right: 0.8rem; }* { margin:0;}
    .Horizontal_20_Line { font-size:6pt; font-family:'Liberation Serif'; writing-mode:horizontal-tb; direction:ltr;margin-top:-0.3cm; margin-bottom:0.2cm; padding:0cm; border-left-style:none; border-right-style:none; border-top-style:none; border-bottom-width:0.0399cm; border-bottom-style:double; border-bottom-color:#808080; }
    .P1 { border-bottom-width:0.0399cm; border-bottom-style:double; border-bottom-color:#808080; border-left-style:none; border-right-style:none; border-top-style:none; font-size:15pt; margin-bottom:0.499cm; margin-top:0cm; padding:0cm; font-family:-apple-system, BlinkMacSystemFont, "PingFang SC", "Helvetica Neue", "Microsoft YaHei", sans-serif; writing-mode:horizontal-tb; direction:ltr;text-align:center ! important; }
    .P2 { font-size:15pt; font-family:-apple-system, BlinkMacSystemFont, "PingFang SC", "Helvetica Neue", "Microsoft YaHei", sans-serif; writing-mode:horizontal-tb; direction:ltr;}
    .P3 { font-size:15pt; font-family:-apple-system, BlinkMacSystemFont, "PingFang SC", "Helvetica Neue", "Microsoft YaHei", sans-serif; writing-mode:horizontal-tb; direction:ltr;}
    .P4 { font-size:15pt; font-family:-apple-system, BlinkMacSystemFont, "PingFang SC", "Helvetica Neue", "Microsoft YaHei", sans-serif; writing-mode:horizontal-tb; direction:ltr;}
    .P5 { font-size:15pt; font-family:-apple-system, BlinkMacSystemFont, "PingFang SC", "Helvetica Neue", "Microsoft YaHei", sans-serif; writing-mode:horizontal-tb; direction:ltr;text-align:center ! important; }
    .P6 { font-size:15pt; font-family:-apple-system, BlinkMacSystemFont, "PingFang SC", "Helvetica Neue", "Microsoft YaHei", sans-serif; writing-mode:horizontal-tb; direction:ltr;font-weight:bold; }
    .P7 { line-height:22pt; margin-bottom:15pt; font-size:18pt; font-family:-apple-system, BlinkMacSystemFont, "PingFang SC", "Helvetica Neue", "Microsoft YaHei", sans-serif; writing-mode:horizontal-tb; direction:ltr;text-align:center ! important; }
    .P8 { font-size:12pt; font-family:-apple-system, BlinkMacSystemFont, "PingFang SC", "Helvetica Neue", "Microsoft YaHei", sans-serif; writing-mode:horizontal-tb; direction:ltr;text-align:center ! important; color:#808080; }
    .P9 { font-size:11pt; font-family:-apple-system, BlinkMacSystemFont, "PingFang SC", "Helvetica Neue", "Microsoft YaHei", sans-serif; writing-mode:horizontal-tb; direction:ltr;color:#b2b2b2; font-style:italic; }
    .Internet_20_link { color:#000080; text-decoration:underline; }
    .Strong_20_Emphasis { font-weight:bold; }
    .T13 { background-color:#bbe33d; }
    .T14 { font-weight:normal; background-color:#bbe33d; }
    .T15 { font-weight:normal; background-color:#ffffa6; }
    .T17 { background-color:#bfddff; }
    .T19 { background-color:#ffe994; }
    .T20 { background-color:transparent; }
    .T26 { background-color:#eeeeee; }
    .T28 { color:#808080; font-size:12pt; }
    .T9 { background-color:#ffffa6; }
    /* ODF styles with no properties representable as CSS:
     { } */
</style>
</head>

<div style="position: fixed;text-align: center;width: 100%;background: #ededed;font-size: 12px;color: hsl(0deg 0% 50%);box-shadow: 0px 0px 15px;font-weight: bold;letter-spacing: 3px;font-style: italic;"><a style="font-style: initial;">📰</a>FAMILY-SHARING WEEKLY<div style="font-size: 10px;font-weight:100;">20220403 ISSUE #9</div></div>

<body style="max-width: 100%;margin: 48px 15px 15px 15px; word-break: break-word; line-height:18pt;">
<p class="P7">研究证实：同样食物换个时间吃，心血管病风险下降30%</p><p class="P1">  </p><p class="P5"><a href="https://mp.weixin.qq.com/s/0fQAsoHWiyRzx0dFF-MMlQ" class="Internet_20_link"><span class="T28">科学网微信公号</span></a></p><p class="P8">作者：马静，李晨阳</p><p class="P8">2022-03-28 19:51</p><p class="Horizontal_20_Line">      </p><p class="P2">      </p><p class="P2"><span>      要想保持健康，吃什么很重要，但在什么时间吃也很重要。想象一下，你和朋友在一天内吃进了同样的食物，但这些食物在早中晚三餐的分配顺序不一样。久而久之，你俩的体检报告也出现了显著差异。</span></p><p class="P2">      </p><p class="P3"><span>      <span class="T17">哈尔滨医科大学教授孙长颢的研究团队</span>就致力于揭示食物与时间的关系。今年3月，他们的一篇论文发表在《临床内分泌学与代谢杂志》（The Journal of Clinical Endocrinology &amp; Metabolism）上。<span class="T26">该研究以糖尿病患者为例，揭示了什么样的一日三餐能让他们获得更好的长期生存率。</span></span></p><p class="P2">      </p><p class="P6"><span>      糖尿病患者的最佳饮食指南</span></p><p class="P2">      </p><p class="P3"><span>      根据国际糖尿病联盟（IDF）发布的第10版《全球糖尿病地图》，2021年，全球20-79岁的成年人中有5.37亿糖尿病患者。其中，中国占了1.41亿。在你身边的每10个人中，可能就有1个糖尿病患者。</span></p><p class="P2">      </p><p class="P3"><span>      基于每年一次的全国普查数据，研究团队对<span class="T17">4642名糖尿病患者（2390名男性和2252名女性）</span>进行了统计研究。<span class="T17">平均随访时间5.9年</span>，共有897人死亡，其中307人死于心血管疾病。<span class="T26">心血管疾病是2型糖尿病的常见并发症，80%的糖尿病患者最终死于心血管疾病。</span></span></p><p class="P2">      </p><p class="P3"><span>      在评估这些糖尿病患者的饮食习惯后发现：<span class="T15">上午多吃土豆或淀粉类蔬菜；下午多吃全谷物；晚上多吃深色蔬菜、多喝牛奶，少吃加工肉类，</span><span class="T14">能让糖尿病患者的</span><span class="Strong_20_Emphasis"><span class="T14">心血管疾病风险</span></span><span class="T14">降低30%以上。</span></span></p><p class="P2">      </p><p class="P6"><span>      时序营养：饮食也有“生物钟”</span></p><p class="P2">      </p><p class="P4"><span>      “除了食物的数量和质量外，饮食的摄入时间对生物体的健康也至关重要。”<span class="T17">文章通讯作者、哈尔滨医科大学讲师魏巍</span>向《中国科学报》介绍道。——这就是所谓的“时序营养”。作为一个新兴的营养研究领域，<span class="T17">“时序营养”研究包括了餐食频次、各餐食物摄入量、进食—禁食周期等</span>，<span class="T17">目的在于了解进餐时间如何影响健康</span>，为处于不同时间段的每一餐提供不同的饮食建议。</span></p><p class="P4">      </p><p class="P4"><span>      在此之前，这个团队的另一项研究就发现，<span class="T20">对糖尿病人来说，不同时段摄入的能量和糖类、脂类、蛋白质等营养素对健康的影响不同。</span><span class="T19">晚间摄入高能量、高脂肪和高蛋白质，能增加糖尿病和心血管疾病的死亡风险。</span>“而本次研究更进一步地细化了食物种类，能够帮助糖尿病人选择合理的食物和摄入时间，提供更直接的饮食建议。”魏巍说。</span></p><p class="P2">      </p><p class="P6"><span>      为什么会出现“时序营养”这种学科呢？</span></p><p class="P2">      </p><p class="P3"><span>      研究人员解释，这些都<span class="T17">是“生物钟”的作用</span>。“生物钟”好比人体内一台无形的“时钟”，反映了人体生命活动的内在节律性。<span class="T9">除了睡眠之外，人体中的很多基因表达、胰岛素分泌、褪黑素合成和代谢、乃至肠道菌群结构和功能等，都有其昼夜节律性。</span></span></p><p class="P2">      </p><p class="P3"><span>      但是，自然的昼夜周期并非影响人体内在节律的唯一因素，<span class="T13">良好的饮食习惯也能帮助人体重塑代谢节律。</span>正因如此，除了食物的数量和质量外，食物的摄入时间对于生物体的健康也至关重要。</span></p><p class="P2">      </p><p class="P6"><span>      时序营养研究的意义远不止于此。</span></p><p class="P2">      </p><p class="P3"><span>      随着经济社会的发展，我国居民生活水平显著提高，当五谷杂粮、瓜果蔬菜不再是稀缺品时，食物的意义就不再只是充饥果腹，而是被赋予了更高的期待——“如何吃得健康”成为越来越多的人所关心的问题。借助时序营养研究，营养学科研工作者能够在以后的研究中有更细致化、精准化的膳食调查，以更好地揭示食物与健康之间的关系。此外，<span class="T26">基于对食物功效的新认识，还可以在健康产品研发中融入时序营养的概念。</span>随着基础理论研究和人群数据研究结果的积累，基于特定人群的代谢节律有针对性地推出“白+黑”食品套餐，为人们提供更加科学健康的食物搭配。“当然，最理想的情况是在研究证据充分后，基于‘大健康、大卫生’理念，将膳食时序融入疾病预防和临床支持中，通过‘互联网+云健康’对患者的身体状况进行综合评估，配合膳食监测，最终为患者提供精准化的营养指导服务。”魏巍表示。</span></p><p class="P2"/><p class="P2">      </p><p class="P3"><span>           目前，这个研究团队已经开展了时序营养与健康的随机临床对照试验，从中获取了一系列有价值的数据，未来会开展更深入的机制探索。他们希望，能为居民膳食提供更加科学的建议和指南。</span></p><p class="P2">      </p><p class="P2">      </p><p class="Horizontal_20_Line">      </p><p class="P9">Tags: The Journal of Clinical Endocrinology &amp; Metabolism 糖尿病饮食 食物 健康 粗粮 数据 统计 医学 营养学 血管外科 心血管健康 预防 治未病</p></body>

<script src="/js/watermark.js"></script>
<script type="text/javascript">
var now = getNow();
<!-- watermark({"watermark_txt":"Family-sharing Weekly "+now}); -->
watermark({"watermark_txt":"此为课内研学演示 不可外转或商用"});
</script>

</html>
