<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1 plus MathML 2.0//EN" "http://www.w3.org/Math/DTD/mathml2/xhtml-math11-f.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="en-US">
<head profile="http://dublincore.org/documents/dcmi-terms/">
<meta name="robots" content="noindex, nofollow"></meta>
<meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0, minimum-scale=1.0, maximum-scale=1.5, user-scalable=yes"></meta>
<style>
    table { border-collapse:collapse; border-spacing:0; empty-cells:show }
    td, th { vertical-align:top; font-size:12pt;}
    h1, h2, h3, h4, h5, h6 { clear:both;}
    ol, ul { margin:0; padding:0;}
    li { list-style: none; margin:0; padding:0;}
    span.footnodeNumber { padding-right:1em; }
    span.annotation_style_by_filter { font-size:95%; font-family:Arial; background-color:#fff000;  margin:0; border:0; padding:0;  }
    span.heading_numbering { margin-right: 0.8rem; }* { margin:0;}
    .Horizontal_20_Line { font-size:6pt; font-family:'Times New Roman'; writing-mode:horizontal-tb; direction:ltr;margin-top:0cm; margin-bottom:0.499cm; padding:0cm; border-left-style:none; border-right-style:none; border-top-style:none; border-bottom-width:0.0399cm; border-bottom-style:double; border-bottom-color:#808080; }
    .P1 { border-bottom-width:0.0399cm; border-bottom-style:double; border-bottom-color:#808080; border-left-style:none; border-right-style:none; border-top-style:none; font-size:6pt; margin-bottom:0.499cm; margin-top:0cm; padding:0cm; font-family:'Times New Roman'; writing-mode:horizontal-tb; direction:ltr;line-height:115%; }
    .P2 { font-size:14pt; font-family:-apple-system, BlinkMacSystemFont, "PingFang SC", "Helvetica Neue", "Microsoft YaHei", sans-serif; writing-mode:horizontal-tb; direction:ltr;line-height:115%; }
    .P3 { font-size:14pt; font-family:-apple-system, BlinkMacSystemFont, "PingFang SC", "Helvetica Neue", "Microsoft YaHei", sans-serif; writing-mode:horizontal-tb; direction:ltr;line-height:115%; }
    .P4 { font-size:14pt; font-family:-apple-system, BlinkMacSystemFont, "PingFang SC", "Helvetica Neue", "Microsoft YaHei", sans-serif; writing-mode:horizontal-tb; direction:ltr;line-height:115%; }
    .P5 { font-size:14pt; font-family:-apple-system, BlinkMacSystemFont, "PingFang SC", "Helvetica Neue", "Microsoft YaHei", sans-serif; writing-mode:horizontal-tb; direction:ltr;line-height:115%; }
    .P6 { font-size:14pt; font-family:-apple-system, BlinkMacSystemFont, "PingFang SC", "Helvetica Neue", "Microsoft YaHei", sans-serif; writing-mode:horizontal-tb; direction:ltr;line-height:115%; font-weight:bold; }
    .P7 { font-size:18pt; font-family:-apple-system, BlinkMacSystemFont, "PingFang SC", "Helvetica Neue", "Microsoft YaHei", sans-serif; writing-mode:horizontal-tb; direction:ltr;line-height:115%; }
    .P8 { font-size:14pt; font-family:-apple-system, BlinkMacSystemFont, "PingFang SC", "Helvetica Neue", "Microsoft YaHei", sans-serif; writing-mode:horizontal-tb; direction:ltr;line-height:115%; color:#808080; }
    .Internet_20_link { color:#000080; text-decoration:underline; }
    .T1 { font-weight:bold; }
    .T15 { background-color:#ffd8ce; }
    .T2 { color:#808080; }
    .T4 { background-color:#ffffa6; }
    .T5 { background-color:#f7d1d5; }
    .T7 { background-color:#bed6ff; }
    .T8 { background-color:#dddddd; }
    /* ODF styles with no properties representable as CSS:
     { } */
</style>
</head>

<div style="position: fixed;text-align: center;width: 100%;background: #ededed;font-size: 12px;color: hsl(0deg 0% 50%);box-shadow: 0px 0px 15px;font-weight: bold;letter-spacing: 3px;font-style: italic;"><a style="font-style: initial;">📰</a>FAMILY-SHARING WEEKLY<div style="font-size: 10px;font-weight:100;">20220515 ISSUE #15</div></div>

<body style="max-width: 100%;margin: 48px 15px 15px 15px; word-break: break-word; line-height:18pt;">

<p class="P7">全国防治碘缺乏病日丨我们还缺碘吗？碘缺乏和碘过量都要防</p><p class="P1"><a href="https://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_18095067" class="Internet_20_link"/></p><p class="P2"><span class="T2">稿源：</span><a href="https://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_18095067" class="Internet_20_link">澎湃新闻</a></p><p class="P8">时间：2022-05-15 07:47</p><p class="P1"> </p><p class="P2"> </p><p class="P2">　　碘，在身体里扮演着许多重要的角色，是健康饮食的关键组成部分。</p><p class="P2"> </p><p class="P2">　　<span class="T4">5月15日是我国第29个“全国防治碘缺乏病日”，今年的宣传主题为“智慧人生健康路，科学补碘第一步”。</span>据公开报道，<span class="T5">数十年来，食盐加碘一直是我国防治碘缺乏病的主要方式</span>，如曾在1994年发布《食盐加碘消除碘缺乏危害管理条例》，明确了采取长期供应加碘食盐为主的综合防治措施。后进一步规定食用盐碘含量标准。<span class="T5">2000年，我国在国家水平上达到基本消除碘缺乏病阶段目标，并下调食用盐碘含量上限。</span>2011年，国家发布食品安全国家标准《食用碘盐含量》，明确食用盐加碘水平。</p><p class="P2"> </p><p class="P2">　　人为什么会缺碘，碘缺乏有什么危害？碘和一些甲状腺疾病是否有关？是否所有人都需要补碘，碘过量有什么危害？澎湃新闻就此采访了相关专家。</p><p class="P2"> </p><p class="P2">　　<span class="T1">为什么会“碘缺乏”？</span></p><p class="P2"> </p><p class="P2">　　“碘缺乏病”是由于外环境缺碘，造成人体碘摄入不足而发生的一系列疾病的总称。</p><p class="P2"> </p><p class="P2">　　国家卫生健康委于2019年5月发布的《全国生活饮用水水碘含量调查报告》调查结果显示，<span class="T4">包括全国31个省(区、市)和新疆生产建设兵团在内，我国大部分地区外环境水碘含量较低</span>——全国乡级水碘中位数为3.4μg/L，83.6%的乡水碘含量在10.0μg/L以下。即使在水碘含量大于10.0μg/L的乡中，仍存在17%的碘缺乏村。</p><p class="P2"> </p><p class="P2">　　中国科学院南京土壤研究所官网曾刊文指出，碘的土壤地球化学和生物有效性，是碘缺乏病发生的一个重要因素。</p><p class="P2"/><p class="P2">　　文中称，<span class="T8">碘主要存在于海水中，岩石和沉积物中碘含量非常低，而陆地上的碘主要是通过大气传输进入生物圈和土壤圈，因此，在区域上，土壤中的碘含量有自海洋至内陆逐渐减少的趋势。</span>除了海产品外，<span class="T7">碘的来源与土壤碘的供给及其有效性有着密切关系，而土壤的空间分异影响到食物中碘含量的变异，进而影响人体摄入碘的差异。</span></p><p class="P2"> </p><p class="P2">　　中国疾病预防控制中心地方病中心副主任申红梅指出，<span class="T7">人体内储存的碘一般只够维持两到三个月，而外界获取渠道有限，因此食用碘盐是目前最为经济有效的补碘方式。</span></p><p class="P2"> </p><p class="P2">　　在国家卫生健康委员会于2020年12月制定颁布的《地方病预防控制工作规范(试行)》(以下简称“《试行》)中，“碘缺乏病”被列为我国需要重点监测的地方病之一。</p><p class="P2"> </p><p class="P2">　　文中提到，对于偏僻、交通不便的地区和食用盐(当地分散的自产盐)不通过商业渠道的地区，以及那些暂时尚不能供应碘盐或不能有效地供应碘盐的地区，可以采用“碘油丸”作为食盐加碘的辅助措施。</p><p class="P2"> </p><p class="P2">　　中华医学会地方病学分会等机构2018年共同制定的《中国居民补碘指南》指出，<span class="T5">当前我国居民中一般人群整体处于碘营养适宜的状态，但特需人群还面临碘营养缺乏的风险</span>——因此，碘缺乏病防治是一项长期工作，需坚持不懈。</p><p class="P2"> </p><p class="P6">　　缺碘对婴幼儿的智力影响不可逆</p><p class="P2"> </p><p class="P2">　　碘被称为“智慧元素”，<span class="T4">是人体新陈代谢和生长发育必不可少的微量营养素</span>，对甲状腺素——甲状腺素(T4)和三碘甲状腺原氨酸(T3)的产生至关重要。</p><p class="P2"> </p><p class="P2">　　“碘在胎儿和婴幼儿脑发育中起不可替代的关键作用。”重庆市妇幼保健院产二科主任王岚向澎湃新闻表示，<span class="T7">妊娠20周前，胎儿自身不能合成甲状腺激素，任何需求都依赖母体供给。</span>在胚胎期，甲状腺激素能促进神经元的增殖和分化以及突触的形成；促进胶质细胞的生长和髓鞘的形成，诱导神经生长因子和某些酶的合成，促进神经元骨架的发育等，<span class="T7">“碘缺乏严重将损害胎儿脑和神经系统发育，增加新生儿和婴儿死亡率。”</span></p><p class="P2"> </p><p class="P2">　　从妊娠开始至2岁，是胎儿、婴幼儿脑发育的关键时期。孕妇碘缺乏可以导致患儿大脑发育落后、智力低下、反应迟钝，影响生长发育及学习认知能力；严重者导致克汀病，表现为呆、小、聋、哑、瘫等症状。<span class="T7">《中国居民补碘指南》里提到，妊娠妇女每天应摄入150～249μg碘，哺乳期妇女和小于2岁的幼儿推荐碘摄入量不超过100μg。</span></p><p class="P2"> </p><p class="P3">　　王岚指出，缺碘对人体的损害程度与缺碘的严重程度、缺碘发生的时期及持续时间、个体对缺碘的反应性三方面因素有关。但值得注意的是，<span class="T7">胎儿发育期缺碘影响中枢神经系统(智力和运动发育受损)所导致的智力障碍一旦发生就不可逆转，</span>“虽然及时治疗可减轻出生后甲减的影响，但妊娠期甲减的后遗症可持续终生，尤其是早期妊娠中的甲减。”</p><p class="P2"> </p><p class="P2">　　“<span class="T4">我们医院碰到的碘缺乏情况并不多，主要原因是普遍食盐加碘干预措施的实施使大部分地区基本消除了碘缺乏病</span>，重庆也是食用碘盐的地区。同时，我院对所有备孕以及妊娠早期的女性都进行监测，若发现甲状腺功能减退及时给予左甲状腺素治疗，不需要额外补碘。”</p><p class="P2"> </p><p class="P2">　　王岚强调，“由于妊娠12周开始胎儿甲状腺对碘的蓄积高于母亲甲状腺，因此孕期一定要定期产检，科学合理进行补碘。”</p><p class="P2"> </p><p class="P6">　　碘与甲状腺疾病</p><p class="P2"> </p><p class="P2">　　普通人碘营养状况评价有标准，当<span class="T5">成人的尿碘中位数超过300μg/L时就属于碘过量，小于100μg/L就是碘缺乏。</span>现实中，既要消除碘缺乏，又要防止碘过量危害。</p><p class="P2"> </p><p class="P2">　　<span class="T8">国家卫生健康委日前表示，近年来，全球主要国家无论是否采取补碘措施，无论碘摄入量是增加、稳定或下降，甲状腺癌的发生率都在增加</span>，并且主要以直径小于1.0厘米的微小癌增加为主。</p><p class="P2"> </p><p class="P2"> </p><p class="P2"/><p class="P2">　　澎湃新闻注意到，上海市疾病预防控制中心汪正园、臧嘉捷和复旦大学医学院副院长吴凡于2021年发表一篇题为《甲状腺癌及其危险因素》的论文中提到，<span class="T5">射线暴露、女性激素、肥胖是目前诱发甲状腺癌发生较为明确的危险因素</span>，但有大量研究表明，该病还可能与其他因素有关，如膳食中的碘，“但该部分研究目前尚无统一的定论。”</p><p class="P2"> </p><p class="P2">　　如文中援引全球碘营养联盟主席 Michael Zimmermann 教授于 2015 年发表的文章称，碘缺乏是甲状腺癌，特别是滤泡状甲状腺癌的危险因素，食盐加碘减少了滤泡状甲状腺癌和未分化甲状腺癌的发生。</p><p class="P2"> </p><p class="P2">　　文中指出，随着甲状腺疾病发病率的增加，食盐加碘策略的科学性在学术界以及疾病预防控制领域引起广泛讨论，也亟须通过分析流行病学研究来探索和证实碘摄入与甲状腺疾病的关系。</p><p class="P2"> </p><p class="P2">　　中国疾控中心地方病控制中心副主任申红梅此前介绍，<span class="T5">目前较为明确的是临床甲亢、亚临床甲减和碘营养过量有关</span>，但甲状腺结节、甲状腺癌的发病率增加与碘过量并无直接关系。她表示，“甲状腺癌患者可以正常碘饮食。如果手术后行放射性碘清甲或清灶治疗，治疗前需要低碘饮食。”</p><p class="P2"> </p><p class="P2">　　值得注意的是，国家卫生健康委发布的《全国生活饮用水水碘含量调查报告》显示，我国部分省份存在水源性高碘地区——水碘含量大于100.0μg/L的县61个，分布在8个省份，其中河北21个、山东14个、河南11个、安徽10个、江苏2个、天津、山西和湖南各1个。</p><p class="P2"> </p><p class="P2">　　根据该调查结果，申红梅指出，<span class="T5">水碘在100.0μg/L以上的地区，居民应食用未加碘食盐。高碘病区(水碘在100.0μg/L以上且甲肿率&gt;5%的地区)居民改饮低碘水，预防高碘危害。</span></p><p class="P2"> </p><p class="P2">　　国家高级食品检验师、食品安全科普专家、中国营养学会会员王思露建议，可以查询卫生部《中国食盐加碘和居民碘营养状况的风险评估》报告中的附录地区，查询所在地区是否缺碘。如果<span class="T7">生活在水源性高碘地区，要尽量选择无碘盐，控制海带、紫菜等高碘食物的摄入量，减少甲状腺等疾病的发生。</span></p><p class="P2"> </p><p class="P6">　　补碘的同时要科学食盐</p><p class="P2"> </p><p class="P2">　　食用碘盐来补碘的同时，也要注意盐的总体摄入适量。</p><p class="P2"> </p><p class="P2">　　《健康中国行动(2019—2030年)》(以下简称《健康中国行动》)提到，根据2012年的调查显示，<span class="T4">我国居民人均每日食盐摄入量为10.5g——几乎是世卫组织所提倡的一倍以上。而近期刚刚修订发布的第五版《中国居民膳食指南(2022)》中明确写道，成年人每天摄入食盐不超过5克。</span></p><p class="P2"> </p><p class="P2">　　中国疾病预防控制中心营养与健康所研究员何丽对此指出，目前我国居民食盐摄入量普遍过多，提高了“限盐”目标是因为大量研究表明<span class="T15">食盐摄入过多会增加高血压、脑卒中等疾病的发生风险。</span></p><p class="P2"> </p><p class="P2">　　王思露告诉澎湃新闻，<span class="T15">食盐过度摄入危害不小，可能导致骨钙加快丢失，易患骨质疏松症；引起血压和血浆胆固醇升高，促进动脉粥样硬化，增加肾脏负担。高浓度的食盐还可能破坏胃黏膜，进而诱发胃癌。</span></p><p class="P2"> </p><p class="P2">　　“过量钠离子对身体多个部位的侵袭和伤害较大，所以日常一定要控制好食盐的摄入总量，限制或减少生活当中‘隐形盐’的摄入，保护心脑血管和甲状腺的健康。”王思露如是提醒道。</p><p class="P2"> </p><p class="P2"> </p><p class="Horizontal_20_Line"> </p><p class="P4">补充资料：</p><p class="P4">1.由卫生部及卫健委组织编制的，于2010年发布的《中国食盐加碘和居民碘营养状况的风险评估》报告全文（PDF）：<a href="http://www.gov.cn/gzdt/att/att/site1/20100713/0019b90463ff0da6b35001.pdf" class="Internet_20_link">http://www.gov.cn/gzdt/att/att/site1/20100713/0019b90463ff0da6b35001.pdf</a></p><p class="P4">（“可能存在碘缺乏的地区”见P40，（常见）“食物中碘的含量”见P46）</p><p class="P5"> </p></body>

<script src="/js/watermark.js"></script>
<script type="text/javascript">
var now = getNow();
<!-- watermark({"watermark_txt":"Family-sharing Weekly "+now}); -->
watermark({"watermark_txt":"此为课内研学演示 不可外转或商用"});
</script>

</html>
