<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1 plus MathML 2.0//EN" "http://www.w3.org/Math/DTD/mathml2/xhtml-math11-f.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="en-US">
<head profile="http://dublincore.org/documents/dcmi-terms/">
<meta name="robots" content="noindex, nofollow"></meta>
<meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0, minimum-scale=1.0, maximum-scale=1.5, user-scalable=yes"></meta>
<style>
    table { border-collapse:collapse; border-spacing:0; empty-cells:show }
    td, th { vertical-align:top; font-size:12pt;}
    h1, h2, h3, h4, h5, h6 { clear:both;}
    ol, ul { margin:0; padding:0;}
    li { list-style: none; margin:0; padding:0;}
    span.footnodeNumber { padding-right:1em; }
    span.annotation_style_by_filter { font-size:95%; font-family:Arial; background-color:#fff000;  margin:0; border:0; padding:0;  }
    span.heading_numbering { margin-right: 0.8rem; }* { margin:0;}
    .P1 { border-bottom-width:0.0399cm; border-bottom-style:double; border-bottom-color:#808080; border-left-style:none; border-right-style:none; border-top-style:none; font-size:6pt; margin-bottom:0.499cm; margin-top:0cm; padding:0cm; font-family:'Times New Roman'; writing-mode:horizontal-tb; direction:ltr;line-height:115%; text-align:center ! important; }
    .P2 { border-bottom-width:0.0399cm; border-bottom-style:double; border-bottom-color:#808080; border-left-style:none; border-right-style:none; border-top-style:none; font-size:6pt; margin-bottom:0.499cm; margin-top:0cm; padding:0cm; font-family:'Times New Roman'; writing-mode:horizontal-tb; direction:ltr;line-height:115%; }
    .P3 { font-size:14pt; font-family:-apple-system, BlinkMacSystemFont, "PingFang SC", "Helvetica Neue", "Microsoft YaHei", sans-serif; writing-mode:horizontal-tb; direction:ltr;line-height:115%; }
    .P4 { font-size:14pt; font-family:-apple-system, BlinkMacSystemFont, "PingFang SC", "Helvetica Neue", "Microsoft YaHei", sans-serif; writing-mode:horizontal-tb; direction:ltr;line-height:115%; }
    .P5 { font-size:14pt; font-family:-apple-system, BlinkMacSystemFont, "PingFang SC", "Helvetica Neue", "Microsoft YaHei", sans-serif; writing-mode:horizontal-tb; direction:ltr;line-height:115%; font-weight:bold; }
    .P6 { font-size:18pt; font-family:-apple-system, BlinkMacSystemFont, "PingFang SC", "Helvetica Neue", "Microsoft YaHei", sans-serif; writing-mode:horizontal-tb; direction:ltr;line-height:115%; text-align:center ! important; }
    .P7 { font-size:13pt; font-family:-apple-system, BlinkMacSystemFont, "PingFang SC", "Helvetica Neue", "Microsoft YaHei", sans-serif; writing-mode:horizontal-tb; direction:ltr;line-height:115%; text-align:center ! important; color:#808080; }
    .P8 { font-size:13pt; font-family:-apple-system, BlinkMacSystemFont, "PingFang SC", "Helvetica Neue", "Microsoft YaHei", sans-serif; writing-mode:horizontal-tb; direction:ltr;line-height:115%; text-align:center ! important; color:#808080; }
    .Internet_20_link { color:#000080; text-decoration:underline; }
    .T13 { background-color:#ffffa6; }
    .T16 { background-color:#dddddd; }
    .T20 { background-color:#ffffd7; }
    .T21 { background-color:transparent; }
    .T3 { background-color:#bed6ff; }
    .T5 { background-color:#ffd8ce; }
    .T7 { background-color:#d4ea6b; }
    .T9 { background-color:#fff5ce; }
    /* ODF styles with no properties representable as CSS:
    .T1  { } */
</style>
</head>

<div style="position: fixed;text-align: center;width: 100%;background: #ededed;font-size: 12px;color: hsl(0deg 0% 50%);box-shadow: 0px 0px 15px;font-weight: bold;letter-spacing: 3px;font-style: italic;"><a style="font-style: initial;">📰</a>FAMILY-SHARING WEEKLY<div style="font-size: 10px;font-weight:100;">20220515 ISSUE #15</div></div>

<body style="max-width: 100%;margin: 48px 15px 15px 15px; word-break: break-word; line-height:18pt;">

<p class="P6">骨质疏松症的诊断与治疗</p><p class="P1"> </p><p class="P7">稿源：<a href="http://szb.gansudaily.com.cn/gsrb/202205/09/c313246.html" class="Internet_20_link">甘肃日报</a></p><p class="P8">作者：张晓敏</p><p class="P8">发布日期：<span class="T1">2022-05-09</span></p><p class="P2"> </p><p class="P3"> </p><p class="P3">      2018年国家卫健委公布的我国首次骨质疏松症流行病学调查结果显示：<span class="T3">50岁以上人群骨质疏松症患病率为19.2%，其中中老年女性骨质疏松症问题尤为严重，患病率高达32.1%。</span>但大众对骨质疏松的认识远远不够，很多人因为骨折在医院就诊时才知道自己得了骨质疏松症，如果严重会直接影响生活质量及寿命。</p><p class="P3"> </p><p class="P5">      骨质疏松有哪些症状</p><p class="P3"> </p><p class="P4">      原因不明的慢性腰背部疼痛是骨质疏松最常见的症状。其次，轻微活动如弯腰、负重、挤压或摔倒后容易骨折、身材变矮、驼背、活动或劳累后乏力都是骨质疏松的信号。但是，并不是所有的腰腿痛都是骨质疏松症。也并不是所有的骨质疏松都有症状，有些人可以没有任何症状。</p><p class="P3"> </p><p class="P5">      如何确定自己是否患有骨质疏松症</p><p class="P3"> </p><p class="P4">      发生脆性骨折。没有受到创伤或者受到轻微创伤就会发生骨折，比如有些老年人开门转动门锁时出现手腕骨折，下楼时崴脚导致踝骨骨折，弯腰搬东西、提重物导致腰椎骨折或摔倒后出现髋骨骨折等。</p><p class="P3"> </p><p class="P4">      测量骨密度。<span class="T5">双能X线吸收检测法是目前公认的诊断骨质疏松症的金标准，测量部位主要为腰椎、股骨颈和桡骨远端。T值≤－2.5，就可以诊断骨质疏松症。</span></p><p class="P3"> </p><p class="P5">      哪些人群需要做骨密度检测</p><p class="P3"> </p><p class="P4">      出现以下情况中任何一条，就提示存在骨质疏松的风险，建议进行骨密度检查。</p><p class="P3"/><p class="P4">      50岁以上女性、65岁以上男性，有不明原因的慢性腰背疼痛；</p><p class="P3"> </p><p class="P4">      40岁后身高减少3cm以上；</p><p class="P3"> </p><p class="P4">      45岁之前停经或行双侧卵巢切除术后未服用雌/孕激素补充剂的女性；</p><p class="P3"> </p><p class="P4">      各种原因引起的性激素水平低下的成年人；</p><p class="P3"> </p><p class="P4">      父母患有骨质疏松或曾有脆性骨折；</p><p class="P3"> </p><p class="P4">      曾经发生过自发性骨折或轻微受伤后骨折；</p><p class="P3"> </p><p class="P4">      吸烟、大量饮酒、不吃乳制品，并且没有补钙；</p><p class="P3"> </p><p class="P4">      每天运动量小于30分钟，或每天户外活动时间少于10分钟，且没有服用维生素D，或长期卧床等；</p><p class="P3"> </p><p class="P4">      具有以下疾病：性腺功能减退症、肢端肥大症、甲状腺功能亢进症、甲状旁腺功能亢进、1型糖尿病、胃肠道疾病、血液病、慢性肾脏病及心肺疾病、类风湿性关节炎等；</p><p class="P3"> </p><p class="P4">      长期服用以下药物：糖皮质激素、丙戊酸镁、氨鲁米特、曲普瑞林、抗病毒药物、罗格列酮、吡格列酮、奥美拉唑和甲状腺激素等。</p><p class="P3"> </p><p class="P5">      确诊骨质疏松症后如何治疗</p><p class="P3"> </p><p class="P4">      骨质疏松其实并不可怕，<span class="T21">通过科学的治疗，可以延缓骨量丢失速度，预防骨折的发生。</span>主要治疗手段如下：</p><p class="P3"> </p><p class="P4">      <span class="T7">补充钙剂。</span><span class="T20">目前市面上有很多钙剂可选择，如碳酸钙、乳酸钙、葡萄糖酸钙、氨基酸螯合钙等。其中碳酸钙的钙元素含量高，吸收效果好，但有胃胀和便秘的患者需要慎用。</span><span class="T9">枸橼酸钙含钙量较低，胃肠道不良反应小，且枸橼酸有可能减少肾结石的发生，更适合胃酸缺乏和有肾结石风险的患者。</span>乳酸钙、葡萄糖酸钙相对钙含量偏低。<span class="T16">需要提醒的是，超量补充钙剂可能增加肾结石和心血管疾病的风险。</span></p><p class="P3"> </p><p class="P4">      <span class="T7">补充维生素D。</span><span class="T13">充足的维生素D可增加肠道对钙的吸收，改善肌肉力量和平衡能力。</span>维生素D用于骨质疏松症防治时，剂量可为20-30ug/日。</p><p class="P3"> </p><p class="P4">      药物治疗 仅仅靠补充钙剂和维生素D还不够，需再使用一些抗骨质疏松药物。</p><p class="P3"> </p><p class="P5">      科学有效预防骨质疏松症</p><p class="P3"> </p><p class="P4">      <span class="T7">加强营养，均衡膳食。</span><span class="T13">建议每日饮用牛奶300ml或同等量的奶制品</span>，还需进食其他富含钙的食物，如豆类、坚果类、绿叶蔬菜等。</p><p class="P3"> </p><p class="P4">      <span class="T7">改变不良生活方式。</span><span class="T13">戒烟，限制饮酒，避免饮用过多的咖啡和碳酸饮料。</span></p><p class="P3"> </p><p class="P4">      <span class="T7">规律运动。</span><span class="T13">对于成年人，推荐规律的有氧运动或肌肉力量练习（比如跑步、各种球类运动、跳绳、骑车、哑铃、杠铃、乒乓球、舞蹈等）</span>，一周锻炼5次，每次锻炼30-60分钟。</p><p class="P3"> </p><p class="P4">      <span class="T7">勤晒太阳。</span><span class="T13">紫外线可以促进体内维生素D的合成，进而促进钙的吸收。</span>建议上午11:00至下午3:00之间在户外晒太阳。避免强烈阳光照射，以免皮肤被灼伤。</p><p class="P3"> </p><p class="P3">（作者单位 兰州大学第二医院老年病科）</p></body>

<script src="/js/watermark.js"></script>
<script type="text/javascript">
var now = getNow();
<!-- watermark({"watermark_txt":"Family-sharing Weekly "+now}); -->
watermark({"watermark_txt":"此为课内研学演示 不可外转或商用"});
</script>

</html>
