<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1 plus MathML 2.0//EN" "http://www.w3.org/Math/DTD/mathml2/xhtml-math11-f.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="en-US">
<head profile="http://dublincore.org/documents/dcmi-terms/">
<meta name="robots" content="noindex, nofollow"></meta>
<meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0, minimum-scale=1.0, maximum-scale=1.5, user-scalable=yes"></meta>
<style>
    table { border-collapse:collapse; border-spacing:0; empty-cells:show }
    td, th { vertical-align:top; font-size:12pt;}
    h1, h2, h3, h4, h5, h6 { clear:both;}
    ol, ul { margin:0; padding:0;}
    li { list-style: none; margin:0; padding:0;}
    span.footnodeNumber { padding-right:1em; }
    span.annotation_style_by_filter { font-size:95%; font-family:-apple-system, BlinkMacSystemFont, "PingFang SC", "Helvetica Neue", "Microsoft YaHei", sans-serif; background-color:#fff000;  margin:0; border:0; padding:0;  }
    span.heading_numbering { margin-right: 0.8rem; }* { margin:0;}
    .Horizontal_20_Line { color:#000000; font-size:6pt; font-family:'Liberation Serif'; writing-mode:horizontal-tb; direction:ltr;margin-top:0cm; margin-bottom:0.499cm; padding:0cm; border-left-style:none; border-right-style:none; border-top-style:none; border-bottom-width:0.0399cm; border-bottom-style:double; border-bottom-color:#808080; }
    .P1 { border-bottom-width:0.0399cm; border-bottom-style:double; border-bottom-color:#808080; border-left-style:none; border-right-style:none; border-top-style:none; color:#000000; font-size:14pt; margin-bottom:0.499cm; margin-top:0cm; padding:0cm; font-family:-apple-system, BlinkMacSystemFont, "PingFang SC", "Helvetica Neue", "Microsoft YaHei", sans-serif; writing-mode:horizontal-tb; direction:ltr;text-align:center ! important; }
    .P10 { color:#999999; font-size:10pt; font-family:-apple-system, BlinkMacSystemFont, "PingFang SC", "Helvetica Neue", "Microsoft YaHei", sans-serif; writing-mode:horizontal-tb; direction:ltr;font-style:italic; }
    .P11 { color:#000000; font-size:13pt; font-family:'Liberation Serif'; writing-mode:horizontal-tb; direction:ltr;}
    .P2 { border-bottom-width:0.0399cm; border-bottom-style:double; border-bottom-color:#808080; border-left-style:none; border-right-style:none; border-top-style:none; color:#000000; font-size:14pt; margin-bottom:0.499cm; margin-top:0cm; padding:0cm; font-family:-apple-system, BlinkMacSystemFont, "PingFang SC", "Helvetica Neue", "Microsoft YaHei", sans-serif; writing-mode:horizontal-tb; direction:ltr;}
    .P3 { color:#000000; font-size:14pt; font-family:-apple-system, BlinkMacSystemFont, "PingFang SC", "Helvetica Neue", "Microsoft YaHei", sans-serif; writing-mode:horizontal-tb; direction:ltr;}
    .P4 { color:#000000; font-size:14pt; font-family:-apple-system, BlinkMacSystemFont, "PingFang SC", "Helvetica Neue", "Microsoft YaHei", sans-serif; writing-mode:horizontal-tb; direction:ltr;}
    .P5 { color:#000000; font-size:14pt; font-family:-apple-system, BlinkMacSystemFont, "PingFang SC", "Helvetica Neue", "Microsoft YaHei", sans-serif; writing-mode:horizontal-tb; direction:ltr;font-weight:bold; }
    .P6 { line-height:32px; color:#000000; font-size:18pt; font-family:-apple-system, BlinkMacSystemFont, "PingFang SC", "Helvetica Neue", "Microsoft YaHei", sans-serif; writing-mode:horizontal-tb; direction:ltr;text-align:center ! important; }
    .P7 { color:#000000; font-size:13pt; font-family:-apple-system, BlinkMacSystemFont, "PingFang SC", "Helvetica Neue", "Microsoft YaHei", sans-serif; writing-mode:horizontal-tb; direction:ltr;text-align:center ! important; }
    .P8 { color:#000000; font-size:13pt; font-family:-apple-system, BlinkMacSystemFont, "PingFang SC", "Helvetica Neue", "Microsoft YaHei", sans-serif; writing-mode:horizontal-tb; direction:ltr;text-align:center ! important; }
    .P9 { color:#808080; font-size:13pt; font-family:-apple-system, BlinkMacSystemFont, "PingFang SC", "Helvetica Neue", "Microsoft YaHei", sans-serif; writing-mode:horizontal-tb; direction:ltr;background-color:#dddddd; }
    .Internet_20_link { color:#000080; text-decoration:underline; }
    .T13 { background-color:#dddddd; }
    .T16 { background-color:#97ff92; }
    .T19 { background-color:#ffdeff; }
    .T2 { background-color:#ffffa6; }
    .T22 { background-color:#e3ffe2; }
    .T23 { background-color:#ffff6d; }
    .T30 { color:#808080; font-family:-apple-system, BlinkMacSystemFont, "PingFang SC", "Helvetica Neue", "Microsoft YaHei", sans-serif; }
    .T31 { color:#808080; font-family:-apple-system, BlinkMacSystemFont, "PingFang SC", "Helvetica Neue", "Microsoft YaHei", sans-serif; }
    .T32 { color:#808080; font-family:-apple-system, BlinkMacSystemFont, "PingFang SC", "Helvetica Neue", "Microsoft YaHei", sans-serif; font-weight:bold; }
    .T34 { font-weight:normal; }
    .T4 { background-color:transparent; }
    .T5 { background-color:#ffff38; }
    .T7 { background-color:#ffffd7; }
    /* ODF styles with no properties representable as CSS:
    .T1 .T8  { } */
</style>
</head>

<div style="position: fixed;text-align: center;width: 100%;background: #ededed;font-size: 12px;color: hsl(0deg 0% 50%);box-shadow: 0px 0px 15px;font-weight: bold;letter-spacing: 3px;font-style: italic;"><a style="font-style: initial;">📰</a>FAMILY-SHARING WEEKLY<div style="font-size: 10px;font-weight:100;">20220529 ISSUE #17</div></div>

<body style="max-width: 100%;margin: 48px 15px 15px 15px; word-break: break-word; line-height:18pt;">

<p class="P6">金针菇含甲醛？喝牛奶致癌？盘点5月假科普</p><p class="P1"> </p><p class="P7"><a href="http://digitalpaper.stdaily.com/http_www.kjrb.com/kjrb/html/2022-05/26/content_535700.htm?div=-1" class="Internet_20_link">科技日报</a></p><p class="P8"><span class="T1">2022年05月26日 （第08版）</span></p><p class="P2"> </p><p class="P3"> </p><p class="P3">      原标题：咀嚼能力强不易患老年痴呆、喝牛奶致癌……炎炎夏日，脱去这些谣言的“科普”外衣</p><p class="P3"> </p><p class="P3">      网上与健康相关的消息层出不穷，但真假“科普”让人难以分辨。它们或是<span class="T4">出自某网友的“另类”解读，如负压病房会让患者呼吸困难；或是流传于朋友圈的</span>“温馨提示”，如金针菇含甲醛；或是出自专业期刊的“研究成果”（PH注：这里指<span class="T34">被</span>断章取义或恶意夸大的不良传播，而非研究本身），如咀嚼能力强不易患老年痴呆、喝牛奶致癌……</p><p class="P3"> </p><p class="P4">      今天，科技日报记者就对5月这些假科普真谣言逐一进行盘点，帮您拨开迷雾、寻找真相。</p><p class="P3"> </p><p class="P5">      喝牛奶致癌？ 真相：无可靠科学依据，牛奶仍是健康食品</p><p class="P3"> </p><p class="P4">      “牛奶以及奶制品致癌”的说法一直在民间流传甚广，日前一篇名为《中国成年人乳制品摄入量与癌症风险相关》的论文，似乎让这一说法有了“科学”佐证。</p><p class="P3"> </p><p class="P4">      这项研究是针对中国人群进行的，它对50万中国人进行了长达11年的跟踪调查。相关研究数据显示，乳制品摄入与癌症发病风险呈显著性正相关——经常食用乳制品的人癌症总体发病风险较高。</p><p class="P3"> </p><p class="P4">      与此同时，<span class="T7">上述研究数据也指出了喝牛奶对健康的益处，比如促进生长发育等，</span><span class="T5">但似乎很多网友只关心</span>“中国人喝牛奶致癌”这一点。</p><p class="P3"> </p><p class="P4">      “国内外学术界一直有关于‘牛奶是否致癌’的研究，研究者们普遍认为喝牛奶给人体带来的益处是主要的，这个观点占据了绝对上风。<span class="T16">截至目前，关于牛奶致癌的说法，没有可靠科学依据，而饮用它的益处却很明确。”</span><span class="T13">天津人民医院肿瘤诊治中心主任王华庆教授</span><span class="T4">在接受科技日报记者采访时表示</span>，因此在世界多数国家的营养膳食指南中，牛奶及奶制品依旧作为优质食品被推荐给公众。</p><p class="P3"> </p><p class="P4">      王华庆认为，<span class="T7">健康饮食的关键在于均衡膳食</span>。“简单来说就是‘花’着吃，大家最好每天要吃够12种以上的食物，每周要吃够25种。我们<span class="T5">不要妖魔化某一类食物，或者神化某一类食物。</span>在我国的膳食结构中，居民的钙摄入量普遍不足，因此前不久问世的《中国居民膳食指南（2022）》推荐每天摄入300毫升至500毫升牛奶或相应的奶制品。”他补充道。</p><p class="P3"> </p><p class="P5">      金针菇含甲醛？ 真相：刺鼻气味由金针菇自身产生</p><p class="P3"/><p class="P3"> </p><p class="P4">      金针菇是广受欢迎的菇类产品，不过近日朋友圈却传出诸如“它有异味、含甲醛，菜贩子自己从不吃”之类的“科普”文章。文章称，菜市场中常见的金针菇含有甲醛，不仅伤肝肾还会致癌。</p><p class="P3"> </p><p class="P4">      对此，<span class="T13">天津农学院教授班立桐</span>在接受科技日报记者采访时介绍，有的市民在拆开金针菇包装袋时可能会闻到刺鼻的气味，<span class="T16">这并非是由于其中添加了甲醛，而是因为在运输过程中温度出现变化，导致金针菇由有氧呼吸转而进行无氧呼吸，进而产生了一些挥发性的醛类气体。</span></p><p class="P3"> </p><p class="P4">      有网友表示，给金针菇加甲醛是为了漂白。对此，班立桐介绍，<span class="T16">金针菇原来的确是黄色的，之所以变白了，并不是用甲醛进行漂白的结果。“如今，市场上多数的金针菇都是源自日本的新品种。</span><span class="T7">日本研究人员在黄色金针菇中发现了基因突变的白色金针菇，而后将其保留下来进行培育。白色金针菇不仅色泽好，而且生长速度快、整齐度高。”</span>他表示。</p><p class="P3"> </p><p class="P4">      资料显示，我国《食品安全法》及《农产品质量安全法》明确规定，甲醛不得作为食品用加工助剂供生产经营使用。也就是说，以任何方式在食品中添加甲醛的行为都是违法的。</p><p class="P3"> </p><p class="P5">      咀嚼能力强不易患老年痴呆？ 真相：过度解读，二者无因果关系</p><p class="P3"> </p><p class="P4">      <span class="T19">阿尔茨海默病即俗称的“老年痴呆”，是由于脑细胞受损害而导致的一种慢性进行性脑部障碍性疾病，主要影响大脑的功能，表现为记忆力、日常生活能力等方面的障碍。</span>据目前临床掌握的数据，此病尚无有效根治方法。然而，近期微博上的一条热搜引起了人们的广泛关注。这条微博称，一项研究指出，凭咀嚼能力可以预测患阿尔茨海默病的风险，咀嚼能力越强的人大脑越年轻，患阿尔茨海默病的风险就越低。</p><p class="P3"> </p><p class="P4">      虽然咀嚼能力和阿尔茨海默病二者看起来风马牛不相及，但是似乎有人真找到了“嚼嚼更健康”的依据。2012年，《美国老年病杂志》曾发表过一项研究。该研究对瑞典的557名77岁及以上的老人进行了调查，研究结果发现，在有多颗牙齿脱落和难以咀嚼硬质食物的人群中，出现认知障碍的几率明显更高。</p><p class="P3"> </p><p class="P4">      “<span class="T2">上述研究只是一个流行病学的研究，只能表明咀嚼能力和阿尔茨海默病之间具有相关性，但尚不能说明两者是否存在因果关系</span>，其机制还需科学研究进一步验证。”<span class="T13">天津市环湖医院神经内科主任医师周玉颖</span>在接受科技日报记者采访时表示，目前医学界尚未明确阿尔茨海默病的确切病因，但是有一些危险因素已经确认。年龄增长是阿尔茨海默病最大的致病因素，患病风险会随年龄增加逐年升高。</p><p class="P3"> </p><p class="P4">      “与其仅靠锻炼咀嚼肌预防阿尔茨海默病，倒不如从整个生活方式入手。”周玉颖表示，<span class="T22">首先</span><span class="T16">健康的饮食</span><span class="T22">，可以控制血压、血脂、血糖，对预防阿尔茨海默病会有一定功效。其次，有研究表明</span><span class="T16">运动</span><span class="T22">对预防阿尔茨海默病有很大帮助，例如走路、跑步等。手部运动，如弹琴、敲键盘、捡豆子等，也可以有效刺激区</span><span class="T22">域脑血流量，对预防和减缓阿尔茨海默病都很有帮助。</span></p><p class="P3"> </p><p class="P4">      周玉颖表示，缺乏兴趣爱好、生活乏味单调的人更容易患阿尔茨海默病，因此<span class="T16">环境刺激对预防此疾病非常有效。</span><span class="T22">丰富的生活内容和社交圈子可以有效刺激大脑皮层，“活到老、学到老”也可以持续锻炼大脑，预防阿尔茨海默病。</span></p><p class="P3"> </p><p class="P5">      负压病房会让患者呼吸困难？ 真相：病房内外压差极小，不会引发任何不适</p><p class="P3"> </p><p class="P4">      在不少涉及新冠肺炎疫情的新闻报道中，常会出现一个名为“负压病房”的词语。在救治新冠肺炎患者的过程中，负压病房发挥了重要作用，可谓抗疫“功臣”。不过，因为对此类病房缺乏了解，有些人仅从字面对其进行理解，便在网上进行“科普”，称“负压会造成患者呼吸困难”。事实究竟是怎样的呢？</p><p class="P3"> </p><p class="P4">      “<span class="T7">负压病房是指病房内气压低于病房外气压的病房，其主要是为患有呼吸道传染性疾病的病人设置的。</span>”<span class="T13">天津泰达医院重症医学科主任医师王一旻</span>在接受科技日报记者采访时表示，常规大气压为1.013×105帕斯卡（压强单位），而<span class="T23">负压病房的气压和常规大气压之间只有25帕斯卡的气压差。</span>“这点儿气压差普通人难以察觉，患者在负压病房里也不会感到任何不适。”</p><p class="P3"> </p><p class="P4">      由于负压病房里的气压低于病房外的气压，使得空气只能进行单向流动，这样在医护人员进出病房的时候，能<span class="T7">确保外界新鲜的空气可流入病房内，但病房内被污染的空气则不会向外扩散</span>。被污染的空气也不会被随意排出，而是通过专门的管道进行收集并排放到固定的地方，再经过层层过滤消毒后向外界排放。</p><p class="P4"> </p><p class="P4"> </p><p class="Horizontal_20_Line"> </p><p class="P9">批注, <span class="T8">PH, 20220526:</span></p><p class="P11"><span class="T30">①文中提到的“中国人喝牛奶致癌”的谣言所关联的报道源自科学报</span><span class="T31">20220506文章《中国成年人乳制品摄入量与癌症风险相关》(https://paper.sciencenet.cn/htmlnews/2022/5/478551.shtm)。该研究的核心发现是“经常食用乳制品者的癌症总体发病风险提高9%、肝癌发病风险提高18%以及女性乳腺癌风险提高22%”，</span><span class="T32">但是但是</span><span class="T31">，该论文作者明确了该发现仅是基于问卷数据的观察性研究，而非随机对照实验。尽管对一系列可能导致混杂效应的因素进行了调整，但底层机制仍是未知的，不能作为因果关系的依据。而研究者也阐明了研究存在的诸多局限。</span><span class="T32">另外另外</span><span class="T31">，国人的乳制品摄入品类单一，量也远低于西方国家，且</span><span class="T30">普遍乳糖不耐受，城乡人口乳制品摄入差异大等因素也削弱了这种观察的普适性。总体上它的价值是为科学研究的深入和细致提供一个方向，而不是</span><span class="T31">用于饮食指导。在论文的末尾，作者也提醒道“乳制品所含的蛋白质、维生素和矿物质对健康十分重要。仅仅根据目前的研究结果而限制乳制品的摄入是不明智的。”</span></p><p class="Horizontal_20_Line"> </p><p class="P10">Tags: 科普 辟谣 谣言 新闻 信息 社交媒体 传播 生活 常识</p></body><script src="/js/watermark.js"></script><script type="text/javascript">var now = getNow();<!-- watermark({"watermark_txt":"Family-sharing Weekly "+now}); -->watermark({"watermark_txt":"此为课内研学演示 不可外转或商用"});</script></html>
